[수식없이 이해하는 지도학습(Supervised Learning), 비지도학습(Unsupervised Learning) 그리고 강화학습(Reinforcement Learning) |작성자 zzozzo]
(http://horajjan.blog.me/220989551317)

'최신 인공지능, 쉽게 이해하고 넓게 활용하기' 인용

머신러닝에는 '지도 학습'(Supervised Learning) 외에 '비지도 학습' 또는 '자율 학습'(Unsupervised Learning)이 있습니다

'지도 학습'은 이 이미지가 개라든가, 이런 경우 1시간 후의 주가는 얼마라든가와 같이 입력 데이터와 정답이 1 대 1로 결합돼 있는 훈련 데이터를 사용해 학습하는 것입니다.
'비지도 학습'은 입력 이미지는 있지만 정답 데이터는 주어지지 않습니다. 예측은 미래의 것이기 때문에 정답이 없습니다. 이처럼 추론, 분석과 같이 정답이 없고 정답이 풀리지 않는 문제를 가지고 학습하는 것을 비지도 학습이라고 합니다
지도 학습과 비지도 학습을 섞는 방법도 있습니다. 우선 기계가 지도 학습으로 특징값을 산출하게 하고 그 이후 비지도 학습으로 방대한 훈련 데이터를 제공해 자동으로 특징값을 산출하게 하여 반복 학습을 하는 방법입니다. 이를 '준지도 학습'(Semi-Supervised Learning)이라 부르기도 합니다. 머신러닝의 용도와 이용법에 따라 최적의 학습법도 달라지기 때문에 가장 성능이 올라갈 것으로 예상되는 학습 프로세스를 이용하는 것이 중요합니다. 예를 들어, '2'나 '7'처럼 명확한 정답이 있고 그 정답률을 높이고자 할 때는 지도 학습이 적합합니다. 아래와 같이 글자와 정답이 있는 훈련 데이터(Labeled Data)를 미리 몇 가지 패턴으로 준비해 두고 학습하게 합니다

그런 다음 임의의 데이터를 입력하면 컴퓨터는 숫자를 식별할 수 있게 됩니다. '비지도 학습'은 정답이 없는 데이터로 머신러닝을 하는 것입니다. 정답이 없는 예측과 분석, 해석 등의 분야에서 사용되거나 방대한 데이터 안에서 컴퓨터 스스로가 뭔가를 발견하게 하거나 방대한 훈련 데이터를 반복적으로 학습하게 할 때 쓰입니다. 비지도 학습은 컴퓨터가 이미지 및 음성, 수치 등의 방대한 데이터를 읽게 해서 특징값을 구하고 그에 따라 패턴과 카테고리에 자동으로 분류하게 하거나 클러스터 분석, 규칙성 및 상관성, 특징, 특이성, 경향 등을 분석하게 합니다 (주성분 분석, 벡터 양자화/표본화, 샘플링 등)
비지도 학습을 할 경우에도 가장 적합하다고 판단되는 초기 수치를 제공해 학습을 시작하는 것이 효율적이라고 합니다. '강화학습'(Reinforcement Learning)은 트레이닝에 의한 시행착오에서 비롯되고, 가까운 목표를 달성한 후 다음 레벨을 목표로 반복해가며 실력을 높이는 방법과 비슷합니다. 여기서 성공 및 성과에 대한 점수를 매깁니다. 이를 '보상' 혹은 '득점'이라고 합니다. 자전거를 예로 들자면, 1m를 달려 넘어지는 것보다 10m를 이동하는 쪽이 높은 점수를 얻을 수 있습니다. 더 오랜 시간 동안 넘어지지 않고 균형을 잘 잡으면 더 높은 점수를 줍니다.
위키피디아에 정의된 강화 학습은 '어떤 환경 안에서 정의된 에이전트가 현재의 상태를 인식하여, 선택 가능한 행동들 중 보상을 최대화하는 행동 혹은 행동 순서를 선택하는 방법이다'라고 설명하고 있습니다 
